ＳＮＳで暴れるナラティブ
大治朋子
 
解剖学者の養老孟司さんに「ナラティブ」について尋ねる
　二〇二二年六月十五日、解剖学者の養老孟司さんへのインタビューを前に、私は緊張していた。養老さんの著書を読み、さらに数週間かけて質問を考えたので、聞きたいことは山ほどある。取材が散漫にならないように気をつけなければいけない。そう思って私はまず、いちばん大事な質問から入ることにした。
「人間にとってナラティブとはいったいなんでしょうか。」
　ナラティブという英語は日本ではまだあまり聞かれない。日本でナラティブ研究の第一人者として知られる野口裕二さんによると、ナラティブは「語る行為」と「語られたもの」の両方の意味が含まれる。このため通常、「語り」または「物語」と訳される。ただ日本語で「語り」というと「物語」の意味が抜け落ちてしまうし、「物語」というと「語り」の要素が失われてしまうので、専門家の間では両方の意味を含むナラティブという英語をそのまま使うようになったという。ナラティブに必要な最低限の要素は「複数のできごとが時間軸上に並べられている」ことである。
　養老さんの答えは、極めて明快で端的だった。
「ナラティブっていうのは、我々の脳がもっているほとんど唯一の形式じゃないかと思うんですね。歴史学者はよく知っていると思いますけど、歴史はドキュメントかナラティブかといえば、まあドキュメントなんでしょう。事実の記載ですね。事実を言葉に変える。ところがその時にいちばん困っちゃうのは、記述と記述の間で時間が経過しちゃうんですね。だからそういう記述だけを受け取っても理解できないんです。」
　ふと昔の映画のイメージが頭に浮かんだ。写真をコマ送りにして、動いているように見せる。私たちが見ているのは連続する一連の写真だが、脳がコマとコマの間の「見えないコマ」を想像して、一本の映画のように見せる。私はこのイメージを養老さんに伝えた。
「そうですね、映画がそう。コマ送りで。実際には全部止まっているのに、コマ送りにすることで動いているように見せるんですね。ナラティブというのはそういうはたらきに近いんじゃないですか。過去に起こった非常に長い時間のできごとをどうやって凝縮して伝えるか。物語形式以外の形式を人間はもっていないんです。ちょうど言葉っていう形式が一つしかないように。必然的に物語になるわけです。」
　ナラティブのイメージが、養老さんの口からよどみなく流れ出し、より鮮明な姿を現していく。養老さんが東京大学教授時代の講義を振り返る。
「私は解剖学でしたが、体はこうなっていると教科書で書いても学生は読みません。だから実習をさせるんですね、実際にどうなっているかを見せる。そうすると、学生なりに、まあ何が書いてあるかを理解していきますね。時間とともに生起する事象を頭に入れるには物語にするのがいちばん効率がいいというか、わかりやすいというか、それは経験的にわかっています。」
　歴史書も教科書も、個々のできごとはどれも断片的で、そのままではなかなか頭に入らない。だがそれらをつないで一つの「お話」としてのナラティブの形式にしていくと、受け取る者の脳にも収まりやすくなる。それが映画であり、授業であり、実習なのだという。
 
養老孟司さんの「脳内一次方程式」にあてはめてみる
　養老さんは、ベストセラー『バカの壁』（二〇〇三年）で、脳内には「一次方程式がある」と説いた。人間は五感から入力した情報（ｘ）をいったん脳内で回し、運動系で出力（ｙ）して行動に移す。それを方程式に表すと「ｙ（出力）＝ａ（係数）ｘ（入力）」。「ａ」は変化する数値、つまり係数で、それぞれの個人がもつ「現実の重み」なのだという。養老さんは著書の中で、イスラエル、パレスチナの紛争を例にこう説明している。
　「イスラエルについてアラブ人が何と言おうと、さらには世界がいかに批判しようと、その情報に対しては、イスラエル人にとって係数ゼロがかかっている。だから、彼らの行動に影響しない。逆に、イスラエルからの主張に対しては、今度はアラブ側が係数をゼロにしている。聞いているようで、聞いてなんかいないわけです。これをもう少し別な言い方をすると、係数ゼロの側にとっては、そんなものは現実じゃない、とこういう話になってくる。」
　養老さんによれば、原理主義的な思考になると係数が「ゼロ」や「無限大」になりやすい。一神教のキリスト教、ユダヤ教、イスラム教の信者はそれぞれが信じる宗教については「係数＝無限大」と捉えやすく、他の宗教については「係数＝ゼロ」になりがちで紛争が絶えない。「テロは無限大の悪い形の表れ」でもあるという。
　また、係数「ａ」には「感情」の要素も大いに含まれる。好きな人のやることにはプラスの係数をかけて過大評価するが、嫌いな人がやることにはなにかとマイナスの係数をかけて過小評価してしまう。
　この「ａ」とは何かを考える上で認識しておきたいのは、そもそも私たちの脳には意識と無意識があり、この無意識が果たす役割が意外に大きいということだ。車の運転にたとえれば、意識が運転席にいて無意識が助手席にいると思われがちだが、現実には運転席にいるのが無意識で、意識は助手席に座っているに近いという。無意識が下した判断を、意識が「合理化する。意識が無意識より先じゃないっていうことは、毎日生きているとわかる。いつのまにか眠っているし、起きている」（養老さん）。
　ただ無意識が日常の大半を動かしているとなると、人間の価値判断や行動に規則性、普遍性を見いだすのはさらに難しくなる。脳のはたらきの大半は解明されていないからだ。
　それでも一般化する方法はあるだろうか、とあれこれ試行錯誤する中で、養老さんは最終的に「ｙ＝ａｘ」という方程式に「全部放り込んじゃった」という。個人の思考の違いを係数「ａ」とする以外、一般化する道はないと考えたのだ。
　私はこの係数「ａ」がナラティブだと考える。同じことを見たり聞いたりしても人によって反応が異なるのは、養老さんの言葉を借りれば、入ってきた情報にその人なりの「重みづけ」がなされているからだが、それはナラティブという「脳がもつほとんど唯一の形式」で保存されている。「世の中はこうなっている」「自分はこういう人間だ」「あの人はこういう人だ」といった物語形式で私たちの中に保存されていて、よくも悪くもそのナラティブ・ベースの色眼鏡で世の中の事象を見たり感じたりして自分自身や周囲を評価している。だから人によって物事の捉え方も出力としての行動も違ってくる。
 
ナラティブを疑う世代
　養老さんには陰謀論とナラティブの関係についても聞いた。「陰謀論はナラティブの典型のようなものでしょうか」。私の問いに、養老さんは予想外の視点を提示した。
「そうですね、でもそれはなんか人の心をつかむところがあるわけです。自分の中で疑いがあるんだけど、それをうまく人に伝えるとか、自分の中で整理することができないときに、そういう架空の敵を作れば、非常によく話がつながる。それは脳のクセですね。要するに話がつながってストーリーになるほうが省エネになりますから。省エネって、脳にとっては非常に大事で、脳はできるだけエネルギーを使わなくてよいほうに行くんですよ。」
　脳は一日のエネルギーの五分の一ぐらいを使う。体重比ではわずか二パーセント程度なのに、膨大なエネルギーを消費する。だからすぐに休憩をとろうとする。ＳＮＳはそんな省エネの脳にはうってつけだという。「指を動かしているだけで、ラクだから」（養老さん）。
　そこに流れてくるのが陰謀論だ。現象にそれらしい因果関係をつけて首尾一貫したストーリー性をもって魅了する。根拠がないから反論も反証もできない。ないことを証明するのは、いわゆる「悪魔の証明」でありほぼ不可能だ。その意味では、陰謀論は最強のナラティブといえる。それを深く考えることもなく、指先一つで拡散させる。全てが「脳の省エネ」にかなうのだという。
「みんなが求めているんじゃないですかね、トランプ現象も、もしかしたらそうですね。わかりやすくしてくれっていう希望がみんなにある。国際情勢なんて丁寧に聞いたらややこしくって、何もわかんねえから。」
　だが養老さん自身は、ナラティブにはずっと懐疑的に生きてきたという。
　「私は小学校二年生で終戦を迎えました。本当に大人たち、一億人全てが本土決戦神風特別攻撃隊をやってる時期を通って、それから平和と民主主義の時代になった。教科書に墨を塗った世代ですから、基本的に社会的な言説っていうのは信用しないっていう感覚が身についているんですよ。理屈じゃないんです、これは。自分の感性の中で、一般的なナラティブを信じない。それは非常によい教育を受けたなと。」
　「お上」のナラティブを押しいただき、「一億火の玉」で突き進んで玉砕した日本。そんな時代に生きてきたからこそ、社会にまかり通るナラティブを疑うという姿勢が染みついているという。だがその結果としての人生は、必ずしもラクなものではなかったそうだ。社会で共有される言説的なものに懐疑的な養老さんは、自分の人生についてナラティブをつむぐこともないという。
「当然できないです、僕はそういうものを信用しないから創れない。省エネじゃないんで、脳が。だから大変なんです。」
　それは物事をわかりやすくナラティブ形式で整理するという思考スタイルにあえて背を向け、一つ一つのできごとや事象の原因を精査し、分析していくような生き方だろう。世間にはびこるナラティブを借りて、自前のものであるかのように装うこともない。一から十まで情報を吟味し、語りを全て自給自足するような生活だから、「脳が大変」になる。
　養老さんのこのスタンスは、イスラエルの歴史学者、ユヴァル・ノア・ハラリにも通じるものがある。ハラリはナラティブについて、著書『21 Lessons　21世紀の人類のための21の思考」（二〇二一年）の中でこう述べている。「たいした理由もなく、あなたの命令もなしに、思考や情動や欲望が現れては消える」。それはまるで風のようなものだが、私たちが風ではないのと同様に、私たち自身は「経験する思考や情動や欲望の寄せ集め」ではない。自分について真っ先に知っておくべきことは「あなたは物語ではない、ということだ」。
　だが現代ＳＮＳ社会においては、アルゴリズム（コンピューターがデータ処理をする際の計算手順、計算式）で最適化されたナラティブが日常的に、矢のように私たちの脳に刺さり、個人の中にあるナラティブを随時書き換えようと挑んでくる。アルゴリズムは、隙あらば私たちの思考をハイジャックしようとたくらむ。その意味でも、私たちはナラティブから完全に離脱して日常生活を送るのは難しい。
出典『人を動かすナラティブ――なぜ、あの「語り」に惑わされるのか』（二〇二三年）

